---
title: "[Statictics] 확률변수, 확률 밀도 함수"
category:
    - "Statictics"
tags:
    - "Statictics Terminology"
toc: true
use_math: true
---
# 서론
회사에서 회의하다가 깜짝 놀란 일이 있었다. 팀 내에서 딥러닝 스터디에 참가했었는데, 팀장님이 딥러닝 스터디를 위한 기본 수학 용어 및 컨셉 설명하던 도중 던졌던 질문이었다. 

> 확률 변수의 정의가 무엇인지 아시나요?

부끄럽게도 나는 답을 할 수 없었다. 나는 고등학교와 대학교에서도 확률과 통계 과목을 공부했었다. 하지만 확통 과목에서 가장 초반에 배우는, 그리고 회사 내에서 기본적으로 알고 있다고 가정하며 사용하는 용어 중 하나인 확률 변수의 정의조차 쉽게 답을 할 수 없었던 것이다. 팀장님이 어떤 마음이 들었었는진 알 수 없다. 잠시간의 우물쭈물을 겪으시고, 팀장님은 입을 열었다.

> 확률 변수는, 함수에요.

??? 확률 변수가 함수라니. 나는 무언가의 거창한 정의가 있을 것이라고 생각했었는데. 내 예상을 뛰어넘는 간결한 대답에 이런 간단한 답 조차 할 수 없었던 내가 아직 부족하다고 밖에 생각할 수 없었다. 블로그에 하나하나 정리하면서 앞으로는 헷갈리지 않도록 머리속에 잘 정리 해놓아야 겠다. 이번 포스트에서는 확률변수, 확률분포, 확률분포함수에 대해 정리를 할 것이다!

# 용어정리

확률변수 : 특정 실험으로부터 발생 가능한 모든 결과에 실수값을 할당하는 함수 X를 말한다.
  * 예를 들어, 동전을 던져서 앞면 뒷면을 확인하는 실험에서, 그림이 나올 확률은 1/2, 숫자가 나올 확률은 1/2이다. 이 결과값에 실수값을 부여(그림=1, 숫자=0)를 부여하는 변수를 뜻한다.

확률분포 : 할당된 *모든 값*과 그에 대응하는 확률들에 대한 분포.

확률분포함수 : 할당된 모든 값에 대해 일어날 확률을 대응시키는 함수

# 확률질량함수 / 확률밀도함수
이산확률변수 X에 대한 확률분포함수는 **확률질량함수**로 표현한다. 확률질량함수는 *이산확률변수 X에 대해 X=x일 사건이 일어날 확률을 대응하는 함수*로 정의한다. 가장 쉬운 예시로 주사위를 들 수 있다. 주사위의 눈이 1이 나오게 될 확률은 P(X=1) = 1/6이 되게 된다. 여기서 확률질량함수 f(x)는 사건 X가 발생할 **확률**을 뜻한다.

반면, 연속확률변수는 누적분포함수의 도함수로 정의한다. 누적분포함수의 도함수로 설정한 이유는 연속확률변수가 이산확률변수화는 다르게 *특정한 점에서의 확률을 정의할 수 없기 때문*이다. 예를 들어, 어떤 사람이 하루에 마시는 커피의 양을 연속확률변수 X로 하였을 때 사람이 커피를 정확하게 100ml를 마시게 되는 확률은 얼마일까? 조금 생각해본 후 우리는 그 확률이(X=100일 확률이) 0이라는 것을 말할 수 있을 것이다. 이러한 확률 변수는 특정한 점에서의 확률을 구했을 때, 그 점에서의 확률을 정의할 수 없기 때문에 확률밀도함수를 누적분포함수의 도함수로 정의한다. 즉, 확률밀도함수 f(x)는 확률이 아니다. 이 함수는 특정 점이 아니라 **특정 구간에서 확률의 의미를 가진다.** 사람이 하루에 커피를 100~150ml 마시게 되는 확률은 0이 아니다. 

확률 밀도 함수의 정의는 수식적으로 다음과 같이 나타난다.


$$
F(x) = \int_0^x f(y) dy
$$


따라서, 다음이 항상 성립한다.


$$
\int_0^\infty f(x) dx = 1
$$

# 왜 확률변수와 확률함수가 통계에서 필요할까?
우리가 확률 변수의 확률 함수를 알고 있다면, 특정 사건이 일어날 확률을 계산할 수 있기 때문이다. 이 과정은 모든 통계적인 과정의 시초가 되기 때문에 필요한 과정이다.

---
참고문헌
