---
title: "[Deep Learning] 생성 모델이란?"
category:
    - "Deep Learning"
tags:
    - "Generative Model"
toc: true
use_math: true
---

# 서론
내가 인턴으로 다니고 있는 회사에선 텍스트와 미디파일을 받아서 이를 보컬음성으로 바꾸는 singing voice synthesizer(이하 SVS)를 개발하고 있다. 이는 학습 데이터를 학습해서 이 데이터의 분포를 따르는 데이터를 생성하는 모델인 생성 모델 (Generative model)의 일종으로 분류할 수 있다. 

처음엔 생각보다 간단한 문제로 생각하고 있었던 것 같다. 작곡을 하면서 가상악기를 사용했을 때, 가상악기 플러그인은 DAW에 들어있는 미디를 읽어내고 유저들에게 해당 악기의 sound를 출력해준다. 작곡하며 가상악기를 많이 접했던 나에게 이 input-output 관계는 너무 당연한 것으로 느껴졌고, 우리가 만드려는 SVS 시스템 또한 이와 별반 다를 것 없을 것이라 생각하며 나도 모르게 얕보고 있던 것 같다.

하지만 회사를 다니면서 신호처리 공부도 하고, 딥러닝 모델 공부도 하다보니 내가 자연스럽게 사용하고 있던 가상악기 프로그램의 사용과정들이 실제론 내부에서 많은 연산과 많은 코딩으로 이루어져 있다는 것을 깨닫게 되었다. 게다가 딥러닝 모델로 사람들이 사용할 수 있을 만한 음질의 음성을 만들어내는 과정은 내 생각보다 매우 힘들었다..! 회사에서 사용하고 있는 딥러닝 모델의 구조와 코드를 가져다 쓰면서, 그것에 따른 모듈만 넣었다 뺐다 하는 과정만 진행하고 있음에도 쉽사리 성능 향상을 달성하기 어렵다는 것이 체감되었다. 게다가 내가 알고 있는 딥러닝 지식으론 기존의 모델을 유의미하게 개선할 수 없었다. 군대에 있는 동안에 열심히 딥러닝에 대해 공부해왔기에 실무에 쓰일 정도의 실력이 되었다고 나 스스로 생각하고 있었는데, 착각에 불과한 것 같다.

세상에 쉬운 일은 하나도 없다더니.. 내가 사용하고 있던 가상악기 프로그램 구현을 너무 얕잡아보고 있었다는 생각이 든다. 지금부터라도 자만하지 않고 차근차근 내가 알고 있는 것들, 모르고 있는 것들을 파악하고 정리하는 활동이 필요한 것 같다. 시간이 많이 걸리겠지만 이 과정이 나를 더욱 단단하게 만들어 줄 것 같다. 까짓거 한번 해보자구.

우선 회사에서 사용하고 있는 모델의 종류인 생성모델(Generative model)에 대해서 나름대로 정리하고 들어가야겠다.



# Generative model
생성모델은 비지도학습의 일종으로써, 입력 데이터 값의 regularity와 패턴을 학습하여 원본 데이터로부터 얻을 수 있을 데이터를 생성하는 것을 목표로 하는 모델을 일컫는다. 레이블이 따로 없어도 학습을 할 수 있다는 점에서 비지도 학습으로 분류되고, 학습하는 과정에서 입력 데이터에 숨겨져 있는 패턴을 학습을 하며 합성 과정에서 이를 모방하게 된다. 특히 생성모델은 입력 데이터의 분포를 학습하는데 주력하게 된다. 학습된 데이터의 분포를 통해 입력 데이터와 유사한 새로운 데이터를 출력하기 때문이다. 즉, 앞으로 소개할 다양한 생성 모델의 궁극적 목표는 **학습데이터의 분포와 차이가 적은 sampling 분포를 학습하는 것**이 된다. (여기서 sampling이란, 모델이 학습한 확률밀도함수를 통해 )



# 생성 모델의 종류
생성모델에는 여러 가지 방식들이 있다. 큰 틀에서 나눈다면 다음과 같다.
  * 학습데이터의 분포를 안다고 가정하고 이를 기반으로 학습하는 방식 : Explicit density
  * 학습 데이터의 분포를 모른 상태에서 학습하는 방식: Implicit density

  

---

참고문헌
https://minsuksung-ai.tistory.com/12